Olga Ryutort, coincidieron en esa ciudad para la
entrega de un subsidio a una mujer que
recientemente dio a luz trillizos que se sumaron a
sus otros ocho hijos y cuyo marido carecía de
ocupación. El encuentro de las tres mujeres se
produjo en la capital provincial, a donde la
esposa de De la Rúa y la principal dirigente del
FREPASO viajaron para entregar ayuda económica a
la madre de los trillizos que nacieron la semana
pasada en ese lugar.
El director de investigaciones de la policía de
Entre Ríos, comisario mayor Julio Retamar,
afirmó que la muerte del agente Rodolfo Ovin en un
enfrentamiento entre policías no fue
premeditado y destacó que no hubo persecución. El
enfrentamiento entre el agente Ovin de 27 años y el
comisario Geber secundado por el cabo Pessoa,
ocurrió ayer a la madrugada en la esquina de
Ruperto Pérez y Pueyrredón, a escasos 100 metros
de la unidad penal 1. Como consecuencia del
intenso intercambio de disparos con pistola 9
milímetros, quedó tendido sobre la vereda el
agente Ovin, quien prestaba servicios en la
comisaría decimosegunda de esa capital.
Matrimonio oriundo de la capital federal y uno de
sus hijos murieron a unos 185 kilómetros de la
ciudad de Córdoba, mientras que el otro hijo quedó
herido de gravedad cuando el automóvil en el que
viajaban... chocó de frente con un utilitario
cuyo conductor también falleció. En el accidente
murió Hugo Daniel Medina, de 42 años, junto a su
esposa y uno de sus hijos, todos oriundos de Buenos
Aires, al igual que el conductor del otro
vehículo, Héctor Oscar Cabral, de 37 años, y
radicado en el Chaco.
23 grados, 5 décimos, la temperatura, la
sensación térmica alcanza los 25 grados, 72% la
humedad, presión 1.0114 hectopascales, no hay
viento de superficie, el cielo está despejado, la
visibilidad 10 kilómetros. Miguel Ángel Taja,
dirección de noticias.
En cualquier momento, AM1110, todas las
noticias.
La
radio de la ciudad presenta Los
Palabristas
Un programa dedicado a los escritores Porque su
obra es la única noticia que perdura
Idea y conducción Esteban Pejkovic
Salud, dinero y amor. Yo no sé quién alguna vez fijó
esto en una fantasmal encuesta cuando casi no
había encuestadores. Esto es pre-Gallup. Pero
por lo menos cuando yo era joven se decía que salud,
dinero y amor eran así los tres grandes intereses
en ese orden que tenía cualquier terrícola. Sobre
esto cabalgamos muchos en el oficio del
periodismo, de ser periodista. Es algo así como un
ignorante especializado. Yo siempre lo definí
como un ignorante especializado al periodista.
Este trabajo de abordar, de desparramarse por
toda la realidad intentando conocerla toda para
poder informar de ella. y finalmente no poder
profundizar mucho en nada de las partes, en
ninguna de las partes, salvo aquellos que se
llamaban en la profesión los especialistas en tal
o cual zona de la realidad. Pero hoy cuando venía a
encontrarme con este Daniel Lulanovski, que
tiene el nombre casi de jefe de coraceros del SAR, Y
sabiendo cómo late él la profesión que tiene, esta
zíngara profesión del periodismo, que también la
tiene el entrañable Luis Gruss, con quien
estuvimos este principio de semana, y
naturalmente recordamos a Daniel,
me decía, recordaba también mis inicios, que
aquel salud, dinero y amor...
debiera ser motivo de un seminario, por lo menos de
la profesión, de algún congreso, como también
aquel otro que nos parecía sorprendente, en una
época en que nos sorprendíamos menos, y que decía
que la noticia es cuando un perro muerde a un
hombre. No, cuando un hombre muerde a un perro, no,
cuando sucede al revés. Y las vueltas de la vida a
veces me han hecho pensar que en periodismo a veces
es noticia cuando un perro morde a un hombre. Por
ejemplo,
sería noticia que hubiese agua potable en algunos
barrios del Gran Buenos Aires. Sería noticia que
le pagasen bien a los maestros. Sería noticia que
le cumplieran a los jubilados. Esto es, sería
noticia que un perro mordiera a un hombre. Pero lo
que está empezando a ser noticia es que no son la
gente, la que lee, la que escucha, la que ve. la que
sigue así desde distintos medios el fenómeno
informativo sino los que hacen o los que intentan
por lo menos ser ese puente entre los sucedidos
este ambiguo sucedido que es la vida que es la
realidad de cada día desde la mañana a la noche
desde la cuna a la tumba estos profesionales vaya
palabra también Se están empezando a cuestionar,
por lo menos los que la viven a la noticia y a su
profesión con más hondura, rigor y temblor, si
realmente están en el camino, si tiene sentido tal
como se está haciendo o si lo que debiera hacerse es
parar y empezar de nuevo. Seguro que había que
parar y empezar de nuevo. Yo creo que es una muy
buena... menstruación, vaya la exagerada
palabra a usar, de la opinión pública sería estar
tres meses absolutos en blanco y empezar otro
génesis. Con otra forma de abordar el tema del
periodismo en los periodistas y con una espera
gozosa de la opinión pública, de la gente, de lo que
van a contarle. Yo no sé si como tal como están
zonificados los periódicos, está zonificada la
vida de cada uno de nosotros y la vida de todos
nosotros en común como tribu, ni la vida del mundo.
Es cierto que en algunas épocas, en mis etapas de
Clarín, de la razón vespertina, Era como
fundamental que la página de sucesos tuviera un
espacio enorme, como tour, que casi ahora ha
desaparecido. Pero lo que a mí me lleva, tras esta
tríada de salud, dinero y amor, es a pensar que tal
vez la política, por ejemplo, no debiera tener el
relevante lugar casi absoluto que tienen los
títulos. Y que tal vez, esto lo doy como simple
sugerencia para ese imaginario congreso del
periodismo, o de periodistas mejor, tal vez se
debiera titular con asuntos como guarda, por
ejemplo, catástrofe, guarda, nos estamos
viniendo abajo. ¿No compras un periódico? O, por
ejemplo, que todos los temas de salud estuviesen
en la primera página. Todos. Que hubiera un
seguimiento día a día de todo lo que está pasando,
por ejemplo, en la lectura del tapiz genético. Yo
creo que eso es mucho más importante que la
persecución de Alderete, al que hay que cazar,
claro, por supuesto. Y a Alderete y a todos los
clonados Alderete del proceso que se extinguió o
que se está extinguiendo. Salud, dinero y amor.
Cuando yo era joven decía que estaba mal, que era
amor... Salud y dinero. Después un poco más
adulto,
me puse a pensar entre la salud y el amor y la
primacía.
Después uno también entiende que el dinero no es
sólo tal dinero, contante y sonante, sino el
trasiego, todo este comercio que se hace para
poder solventar la energía de la vida para vivir.
Tal vez sea una sola palabra. Amor, salud, dinero.
Cada uno tiene la propia. Esto es Los Palabristas.
Estamos volando a 1110 kHz sobre ese antiguo lugar
azul que es el cielo. Esta es la radio de la ciudad
desde La Pataya a La Quiaca, desde la isla Martín
García a Los Andes. Y este programa, como digo, se
llama Los Palabristas. Al, dime hola. Pienso en el
amor.
Música
Daniel Bulanovski, SAC, jefe de coraceros del
SAR. ¿Salud, dinero o amor? ¿Qué
elección decís?
Bueno, salud y amor en primer lugar. Creo que
cuando uno tiene el amor, está buscando la salud.
Cuando uno busca la salud se preocupa por el amor.
El dinero... Yo siempre digo que hay una
diferencia enorme entre no tener nada y tener un
poco. Y hay una diferencia muy chica entre tener un
poco y tener muchísimo. Porque aquel que no tiene
nada, que significa que los chicos no pueden ir a la
escuela, que si van a la escuela van a comer, que
casi no tienen posibilidades de salud, o que la
posibilidad de salud es ir al hospital a las 3 de la
mañana para que le den un turno para 20 días
después... Realmente vive una vida muy mala y ahí
el dinero tiene importancia, no me queda duda.
Cuando uno ya tiene algunas cosas mínimas,
básicas, tiene un techo que no se llueve, tiene una
posibilidad de leer, de educarse, de hacer lo que
quiera mínimamente en eso, y entretener
muchísimo, ¿en cuánto cambia la vida de una
persona de clase media, la de Amarita Fortabat, en
lo básico? Es muy poco, me parece a mí. Entonces, el
dinero no digo no, pero el dinero también hasta
ahí. De alguna manera, a esas palabras de salud,
dinero y amor, yo le daría una cuarta, que creo que
es lo que a mí me movió mucho a hacer latido, que es
abrirse, compartir, saber que uno necesita,
digamos, estar con otro, que los temas cuando uno
los conversa, los charla, cuando uno recrea una
charla de café, así haya un café mediante o así la
charla de café esté puesta en un papel, De alguna
manera uno crece, el tema toma otro color y uno como
persona va cambiando. No es lo mismo desarrollar
un tema con uno mismo, en forma interna, casi
masturbatoria, que poder sacarlo hacia afuera y
poder compartirlo. Entonces, de alguna manera lo
que hace el activo es decir, ¿por qué no el
periodismo en primera persona? ¿Por qué no el
periodismo de la vivencia? ¿Por qué no el
periodismo donde hay temas que son
absolutamente, son exageradamente importantes
y sin embargo tienen un rol muy secundario? Cuando
Daniel una vez quizá dice latido, está hablando de
la revista que él dirige y a la cual todavía no
anuncié. Esto es para aclarar. Vale la
aclaración. De atolondrado nomás, ¿no? No, no,
por favor. La idea es un poco todavía más genérica y
vamos a pasar al latido, pero ya estamos en él. Ya
está latiendo. Ya está latiendo. Pero la idea
cuando vos hablabas hace un rato del tema de
periodismo y política, entre otras cosas, ¿no? Yo
pienso todos los días... Ahora, por ejemplo...
Antes de venir acá había prendido el televisor a
ver si pasa algo en el mundo porque soy mucho de esas
cosas de estar adicto a si pasa algo. Entonces uno
dos minutos por día o dos minutos cada dos horas
prendo a ver si el mundo sigue sobre su eje. Que no sé
si es algo sano, pero me sale mucho hacerlo. A veces
hasta me han cargado porque lo hago mucho a la noche
con la CNN. O sea, prender la CNN para ver que el
mundo sigue y después me cuesta dormir. Es un
vicio. Pero... También se dice que cuando no hay
noticias son buenas noticias. Sí, totalmente. Si
vos estás buscando las malas noticias. ¿Y quién
no? ¿Y quién no? Sí, dale, sí. Entonces... Y
entonces decían, bueno, que el Ministro de
Relaciones Exteriores había reunido dos horas
con De la Ruga para contarles su reunión con la
Secretaria de Estado de los Estados Unidos. Eso a
la vez uno ya lo había leído en el diario La Mañana. Y
no dice nada nuevo, digamos. Lo quiero mucho al
canciller, lo quiero mucho al presidente, la
quiero mucho a la señora Albright. Pero sacando
que haya algo fantástico y que digan a partir de
ahora Argentina es el estado número 52 de los
Estados Unidos, eso en este momento me pasa más o
menos por al lado. Porque todos los días, un día se
reúnen con el canciller, el otro día con... el
secretario para el área económica o para el área
educativa, después será con el de Brasil. Y a mí me
interesa la cosa pública, no quiero tomar una
actitud que parezca prescindente, marginal,
pero tampoco hagamos que eso nos ahogue. porque si
no como seres humanos prácticamente dejamos de
crecer aquellos que están al tanto absoluto de en
este momento la negociación entre el sindicato y
el diputado tal y el partido del otro más o menos el
corazón de la cuestión lo que está ahí, supongamos
en este debate todos lo sabemos no es que uno no
tiene que hacer más o menos el día a día pero
emborracharse con el día a día me parece que de
alguna manera hace que los sentidos olviden otras
cosas o no dejen ver otras cosas. Creo que por ahí
pasa el gran enfoque nuevo de la información. Es
decir, que pasa también por un cambio cultural
enorme que lleva un poco a la gente a decir también,
a partir de tanta información que le viene ahora
por vía visual también y auditiva y la misma
gráfica de siempre, como que no, no, esto por acá no
va el camino hay otro camino, debe de haber otro
camino y creo que esto la gente lo está ese latido
está en la gente y que es posible que quienes
estemos en la profesión lo advertamos antes
porque nosotros no somos más que un lector un
prelector en todo caso somos el puente hacia él Por
lo tanto, tenemos hasta la obligación, somos
supulsión de la opinión pública. Tal vez
nosotros, algunos de nosotros, no todos, estemos
advirtiendo que habría que hacer un cambio
radical, en el sentido de raíz, en el
modo de dar la información. Por eso yo señalaba de
modo grueso, claro, este asunto de que de pronto
dar noticia de un estado anímico de la población,
que se conoce, darlo como título... supondría un
enorme contacto del medio con la gente y motivo de
reflexión y motivo de conversación de la gente es
muy posible como bien decías vos diciendo Daniel
yo más de una vez lo he dicho que si yo hago un clon con
un periódico de hace tres años, bueno, ahora hemos
cambiado de gobierno felizmente, pero no bien
pasen tres años, espero que no, pero durante
cualquier periodo de la década pasada, si uno
tomaba un periódico de un determinado día de un año
tal y lo mezclaba con noticias de tres años después
y lo armaba con alguna argucia, con alguna
astucia, Es posible que hasta lo pudieras dar como
actual y que mucha gente no lo advirtiese. Porque
está como anestesiada la gente, porque la han
anestesiado y la han preparado para no recibir, no
para recepcionar. Pero además parte del
periodismo también está anestesiado. No, no, yo
estoy hablando de él. Más allá de lo político, que
pueden cambiar los nombres o los estilos, tomemos
otras áreas del periodismo. Por ejemplo, cuando
hay un fin de semana largo, especialmente fuera de
la etapa del verano, y entonces al lunes siguiente
uno encuentra en los diarios un atolladero para
regresar a Buenos Aires. Eso lo vi desde que yo
tengo cuatro años. Ese tipo de temas, colas largas
para conseguir el nuevo DNI. Yo estoy seguro que si
nosotros buscamos los archivos, vamos a
encontrar tres o cuatro notas por año, y más o menos
las mismas caras, más o menos los mismos
funcionarios, y la misma empleada al estilo
Gazaya detrás, si logró entrar el fotógrafo. Eso
es como una cosa que se reproduce a sí misma, y creo
que hay como una cierta inercia, una cierta
quietud, y quizá lo que vos de alguna manera
decías, el nuevo génesis, uno podría decir,
barajar y dar de nuevo, es un poco necesario. Para
ello, previamente, deberíamos hacer cosas
nuevas también. Un poco lo que Piglia dice cuando
dice que lo que nosotros estamos haciendo siempre
es repitiendo presente. Si repetís presente, no
tenés mucha noticia nueva que dar. Estás dando el
atolladero, estás dando... en la conversación
del sindicalista tal Contá. Es decir, el tema es
que debemos renovar, debemos cambiar, debemos
mutar, no de un modo estrambótico ni
revolucionario, sino tener primero noción de que
mutamos, de que cada día somos otro. mejorado o
desmejorado en algunos órdenes, pero
modificados. Y esa modificación no pareciera
estar. Y el país sí se modifica. Cuando uno ve lo que
pasó del día 0 Menem al día 3650 Menem, uno vio que el
país se hizo una piel de zapa. Pero eso no se
reflejó. de modo dramático y correcto en su
amplitud y en su proporción, en cada uno de los 3650
días de la década. Eso digo. Coincido, coincido
plenamente. Aparte, la idea que vos decís del
presente y de Piglia... Estar demasiado presente
en el presente impide ver el antes y el después, que
es lo que vos decías. No, no, no, un presentismo tan
absurdo que nos olvidemos de dónde venimos y qué
cosas tenemos a cuestas y qué cosas hacia dónde
debemos ir. Yo me río a veces cuando, digamos, las
radios y desde siempre, el leitmotiv es... cuál
radio informa más rápido y primero. Y lo
importante es que me informen bien. De última,
para saber que, digamos, hubo una tormenta y tiró
abajo 40 árboles con todos los desgraciados que
es, saberlo cuatro minutos antes o cuatro minutos
después es lo mismo. Así pasó en las últimas
elecciones, que como todos tenían que dar la
noticia antes, Graciela Fernández Mejide era
gobernadora en la provincia de Buenos Aires.
Pinky era intendente en La Matanza.
Habíamos dicho que era boca de urna. No, no se había
dicho eso. Pero era llegar primero. No importa
llegar primero, importa llegar bien, importa
analizarlo, entenderlo. Ha cambiado y ha
cambiado bastante el tema de la primicia. Las
primicias hoy no tienen el carácter que tenían,
por lo menos cuando yo tenía tu edad y hacía
periodismo en Clarín, por ejemplo. Que recuerdo
que todos, todos nosotros, conversábamos así o
nos contábamos la historia de, como
homenajeándolo,
como privilegiando toda esa situación, que fue la
que ocurrió con el enviado especial, creo que
era de United Press, que estaba en el micro que iba
inmediatamente detrás de la caravana de Kennedy
en Dallas. iban los periodistas después de la
guardia estaban los periodistas en dos o tres
micros especiales y en el momento que suena la
descarga el periodista de United Press se arroja
prácticamente se arroja detrás del chofer donde
había un teléfono Y llama a Dallas y dice, han
disparado contra el presidente. En lugar de
soltar el teléfono, se abraza ese teléfono y se
hace un ovillo en el suelo mientras le dan patadas
el de Associated Press, el de Reuters, qué sé yo. Y
bueno, salió magullado y él ganó, no sé, 45
segundos, un minuto. Eso se consideraba proeza y
no sé si le dieron el Pulitzer por las patadas. Hoy
esto es ridículo. Sí, la primacía para qué. Sí, es
ridículo, pero sin embargo, culturalmente sigue
habiendo bastante de estas cosas. Porque, por
ejemplo, si uno nota la cultura CNN, no solo
tomando la CNN en particular, sino todo el
movimiento que ha generado, Es una cultura que
privilegia mucho la rapidez y que esa rapidez la
despersonaliza.
Esos locutores de la CNN que nunca tienen un
sentimiento, que nunca tienen un rasgo de
humanidad, me parece que de alguna manera no
benefician a que uno les llegue la noticia, sino
que la noticia es externa a uno. Y creo que el plus de
lo que ellos dicen es que estamos primeros en todas
partes, estamos siempre. Es cierto, no se dan
patadas y todo va a ser mucho más amable, pero desde
un sentido más ideológico, yo no sé,
lamentablemente, si cambió tanto eso. Puede ser.
Están imponiendo de todos modos el discurso de la
primacía. Somos los primeros. Esto también es
grave, ¿no? Bueno, Daniel Unanojizak, estamos
hablando de periodismo general, de esta palabra,
este programa se llama Los Palabristas, está
dedicado a la gente de la palabra, poetas,
narradores, cuentistas, ensayistas,
naturalmente periodistas que trabajan con la
palabra de los días. Y por lo tanto estás aquí
porque sos director de una revista que
precisamente corresponde a esta mirada del
fenómeno de la información que acabas de expresar
en estos primeros instantes del programa de hoy. Y
esta revista se llama Latido, una revista para
sentir y pensar. Acá tenemos tres ejemplares
sobre el latril de los palabristas aquí en la radio
de la ciudad. Hay una revista bellamente
diagramada. una revista que focaliza primero un
gran asunto de la vida y después, naturalmente, lo
toma parceladamente a partir de muy buenas
firmas, con un sentido, como bien señalaba
Daniel, muy personalizado, que esto le da también
un carácter de novedad, de creación más personal.
Y además que agrega a cada número muy buen trabajo
narrativo, en el caso de uno de los números que
tengo acá, hay un cuento zenín de Agutagaba, que es
uno de los grandes escritores japoneses, La madre
de Ernesto, de Abelardo Castillo en el otro, y Un
viaje a Bahía de nuestra querida Eve Ward.
Para sentir y pensar, esto sería tal vez el
equivalente... Aunque agregaste muy bien que a tu
juicio la triada aquella sería tetra, ¿no? Sería
salud, dinero, amor y otros, y la otredad. Y
compartir. Y compartir y los otros. Pero aquí
está, acá se ha hecho binaria la cosa. Pareciera
que en sentir y pensar estaría tal vez una fórmula
nueva de presentar el periodismo y de algún modo
vos, en tu caso, es tu fórmula. Sí, bueno, de alguna
manera había que resumir una nueva ideología que
yo quería empezar con la revista y que es, durante
muchas décadas a mí me enseñaron que el periodismo
era básicamente transmisión objetiva de la
información. Y yo me lo creí. No quiero ir con esto
en contra de la objetividad. Obviamente que si un
partido político saca 30% de votos, no quiero que
el periodismo me diga que sacó 40. Hay cosas para lo
cual la objetividad necesita toda su
contundencia, todo su esplendor. Pero hay muchas
cosas que tienen que ver no solo con las noticias
que pasan afuera, sino con lo que nos pasa a
nosotros como personas. Y eso está fuera del
periodismo en este momento. Y necesita no solo de
un registro objetivo, sino de un registro
tamizado por nosotros. Casi hay una palabra que
quedó muy olvidada, que parece casi de modé, que es
alma. Que no le quiero dar ningún sentido
religioso, pero alma tomado como la parte mental,
como la parte espiritual, como aquella parte
que... Como el ánima que es, es decir, lo que anima,
lo que da vida. Exactamente. Como el espíritu de la
cosa. El espíritu.